.\" Copyright (c) 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)intro.1	8.2 (Berkeley) 12/30/93
.\"
.Dd October 21, 2001
.Dt INTRO 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm intro
.Nd введение в общие команды (инструменты и утилиты)
.Sh ОПИСАНИЕ
В первом разделе руководства содержится большинство команд, которые составляют
пользовательскую среду 
.Bx . 
Некоторые из команд, включенные в первый раздел: 
текстовые редакторы, интерпретаторы командной оболочки, 
инструменты поиска и сортировки, 
команды для работы с файлами, 
команды опроса состояния системы, 
команды работы с удаленными файлами, работы с почтой, 
компиляторы и средства компиляции, 
средства форматирования вывода и 
команды печати строк.
.Pp
Все команды при завершении задают значение статуса, 
которое можно проверить, чтобы убедиться, что команда выполнена нормально.
Традиционно значение 0 означает успешное выполнение команды, в то время как значение >0 указывает на ошибку.
Некоторые команды пытаются описать природу сбоя, используя 
коды завершения, определенные в 
.Xr sysexits 3 ,
в то время как другие просто устанавливают для статуса произвольное значение >0 (обычно 1).
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr apropos 1 ,
.Xr man 1 ,
.Xr intro 2 ,
.Xr intro 3 ,
.Xr sysexits 3 ,
.Xr intro 4 ,
.Xr intro 5 ,
.Xr intro 6 ,
.Xr intro 7 ,
.Xr security 7 ,
.Xr intro 8 ,
.Xr intro 9
.Pp
Учебные пособия в руководства
.%T "Дополнительные документы к руководству пользователя UNIX" .
.Sh ИСТОРИЯ
Страница
.Nm
руководства впервые появилась в 
.At v6 .
